# Scripture

---

저는 ··· 아버지의 이름을 알려 주었습니다.—요한 17:26.

  

# Comments

---

### Commenter 1 : 임미정

제게는 두 분의 아버지가 계시는데요. 한 분은 이몽풍이라는 육적 아버지이고 다른 한 분의 이름은 여호와라는 영적 아버지이십니다. 저희 육적 아버지는 제가 영적 아버지를 더 사랑하고 그분의 편에 서기를 진심으로 바라십니다. 제가 여호와의 증인이라는 이름으로 사는 것은 가장 큰 유산이기도 합니다. 아버지 여호와께서는 거짓 고발을 당했지만 여전히 행복한 하나님이라 부르십니다. 사랑의 하느님이시고 공의의 하나님, 용서의 하나님 불가능이 없으시죠? 제가 한 번도 본 적 없는 여호와를 잘 알고 사랑할 수 있게 된 것은 예수 덕분입니다. 지상에서 3년 반 동안 말과 행동, 몸짓, 표정 할 수 있는 모든 것을 사용해서 아버지의 특성, 능력, 마음 모든 것을 알려주셨어요. 저도 당당히 여호와의 이름이 영광스럽게 되는 그때 예수께서 죽기 마지막 밤에 하신 기도처럼 할 수 있기를 바랍니다.

### Commenter 2 : 곽지수

경우는 실수와 잘못이 더 많이 생각나는 것 같습니다. 그러면 속상하기도 하고 여호와께서 보시기에 제가 너무 부족한 사람이라는 생각이 들죠. 오늘 해설을 준비하면서 이 성구들이 위안이 되었습니다. 잠언 14장 22절 선을 행하려는 자는 충성스러운 사랑을 받게 된다. 잠언 15장 9절 여호와께서는 의를 추구하는 자는 사랑하신다. 이처럼 성경에서는 여호와께서 선이나 의를 행하는 사람뿐 아니라 행하려는 사람과 추구하는 사람도 사랑하신다고 알려주죠. 그분이 행동도 중요하게 여기시지만 무엇보다 마음을 보시는 분이라는 점이 위안이 되었습니다. 오늘도 실수와 잘못을 많이 저지르겠지만 계속 노력하면 여호와께서 기뻐하신다는 점을 기억하겠습니다. 마음을 보시는 여호와를 마음 깊이 찬양합니다.

### Commenter 3 : 김서린

누군가에 대한 애정이 깊은 나머지 질투를 해보신 적 있으신가요? 통찰 책에서는 아버지의 이름을 위한 예수의 질투가 다른 누구의 것보다도 크다고 알렸습니다. 그럼 예수께서 가지신 질투는 아버지의 곁을 독차지하고 싶어 하는 것이었을까요? 예수께서는 여호와와 누리는 친밀한 관계를 자신만의 것이라고 생각하지 않으셨습니다. 그래서 우리도 아버지가 어떤 분이신지 분명히 느낄 수 있도록 가르쳐 주시면서 아버지의 사랑을 나눠주셨습니다. 저도 예수를 본받아서 여호와에 대해 알게 되고 그분과 더 가까워지게 된 소중한 기억들을 다른 사람들과 나눠서 함께 아버지의 사랑을 느끼고 함께 아버지와 더 가까워질 수 있는 기회를 만들어야겠다고 생각했습니다.

### Commenter 4 : 권용선

아버지를 잘 알았던 예수께서는 그분의 이름을 위해서라면 죽음도 감수하셨습니다. 그런데 사탄도 여호와에 대해서 아주 잘 알았습니다. 예를 들어 여호와께서 도덕 표준을 지닌 분이며 무절제한 분이 아니라는 것도 알았습니다. 그래서 그는 자신이 과적을 저질러도 바로 죽지는 않을 것임을 알고 그렇게 했습니다. 그리고 심지어 여호와의 이름을 더럽히기까지 했습니다. 많이 알았음에도 예수와는 전혀 다른 길을 걸은 것입니다. 이렇듯이 여호와에 대해서 많이 안다고 해서 그분을 잘 알리게 되는 것은 아닙니다. 여호와에 대해서 많이 알아가는 만큼이나 중요한 것은 예수처럼 여호와의 이름을 말과 행동으로 옹호하고 또 잘 알고 있는가입니다. 내가 하는 말이 또 내가 하는 행동이 여호와를 아는 만큼이나 그분을 잘 알리고 있는지를 되돌아보게 해줍니다.

  

# **Talk**

---

여러분은 여호와라는 이름을 들으면 어떤 생각이 떠오르십니까? 어떤 감정이 느껴지시나요? 무엇이 여호와라는 이름을 들을 때 우리의 생각과 감정에 영향을 미치게 될까요? 잠시 과거 모세 시대의 이야기를 좀 해보겠습니다. 여호와께서 이집트에서 이스라엘 사람들을 구출하도록 모세를 부르시자, 모세는 여호와께 이런 질문을 하게 됩니다. 함께 출애굽기 3장 13절을 보시겠습니다.

> 13 모세가 참하느님께 말했다. “제가 이스라엘 사람들에게 가서 ‘여러분의 조상의 하느님께서 나를 여러분에게 보내셨습니다’ 하고 말할 때 그들이 ‘그분의 이름이 무엇이오?’ 하고 물으면, 무엇이라고 대답해야 합니까?”

이미 하나님의 고유한 이름을 알고 있었던 모세가 이런 질문을 하게 된 이유가 무엇일까요? 다음에 여호와의 답변을 들어보면서 좀 더 생각해 보시죠. 계속해서 3장 14절, 15절을 보시겠습니다.

> 14 그러자 하느님께서 모세에게 말씀하셨다. “나는 내가 되고자 하는 것이 되겠다.” 그분이 또 말씀하셨다. “너는 이스라엘 사람들에게 이렇게 말해야 한다. ‘“나는 되겠다”라는 분이 나를 여러분에게 보내셨습니다.’” 15 하느님께서 한 번 더 모세에게 말씀하셨다. “너는 이스라엘 사람들에게 ‘여러분의 조상들의 하느님, 아브라함의 하느님, 이삭의 하느님, 야곱의 하느님 여호와께서 나를 여러분에게 보내셨습니다’ 하고 말해야 한다.

네, 여기까지만 보시죠. 여호와께서는 모세에게 15절에서처럼 “여러분의 조상의 하나님 여호와께서 나를 여러분에게 보내셨습니다”라고 말하라고 하실 수도 있었는데, 굳이 그전에 14절에서 “나는 내가 되고자 하는 것이 되겠다”라고 그분의 이름의 의미를 먼저 말씀해 주신 것을 볼 수 있습니다. 이것을 보면 여호와께서는 모세의 질문에 깊은 의미가 있다는 것을 아셨다는 것을 분명히 알 수 있습니다. 사실 모세의 질문은 동족인 이스라엘 사람들이 처해 있던 상황과 관련이 있었을 것입니다. 그들은 신기한 노예 생활을 수십 년간 해왔는데도 아무런 희망이 보이지 않았고, 그로 인해 의심과 낙담, 그리고 그들을 구출해 줄 여호와의 능력과 그분의 목적에 대한 믿음이 많이 약해져 있었을 것입니다. 우리 출판물에서는 심지어 일부 이스라엘 사람들은 이집트의 신들을 숭배하고 있었다고 알려줍니다. 그러므로 모세가 단순히 그들이 이미 알고 있는 여호와의 이름으로 왔다고 말하는 것만으로는 고통당하는 이스라엘 사람들에게 그다지 큰 의미가 없었을 것입니다.

또 한 가지 생각해 볼 점은, 그 당시 이름에는 요즘처럼 단순히 개인을 구별해 주는 라벨에 불과한 것이 아니라 어떤 특별한, 중요한 예언적인 의미가 담겨 있는 경우가 많았다는 것입니다. 예를 들어, 아브람이라는 이름이 ‘무리의 아버지’라는 뜻의 아브라함으로 바뀌었는데, 모세는 그 점을 알고 있었을 것입니다. 그뿐 아니라 그렇게 이름이 바뀐 것은 여호와께서 아브라함에 관해 가지신 목적을 반드시 성취시키실 것이라는 보증이 담겨 있다는 것도 알고 있었을 것입니다. 사례도 사라로, 야곱도 이스라엘로 이름이 바뀌었는데, 그렇게 바뀐 이유가 하느님의 목적에 대해 예언적인 중요한 의미가 있다는 것을 모세는 알고 있었을 것입니다. 따라서 통찰 책에서는 이런 설명이 있습니다. “모세는 여호와께서 이제 무엇인가 새로운 이름으로 자신을 밝혀 이스라엘에 대한 자신의 목적에 빛을 비추지 않으실까 하고 궁금해했을 것이다.” 네, 여호와께서는 모세의 이런 마음을 아시고 “나는 내가 되고자 하는 것이 되겠다”라고 말씀하시므로 그들 앞에 어떤 장애물이 놓여 있든 그들을 틀림없이 구출하실 것이고, 그들을 약속의 땅으로 데리고 들어가기 위해 필요한 것은 무엇이든 되실 것임을 보증해 주는 말씀을 하십니다. 분명 여호와께서는 새로운 이름을 말씀하신 것은 아니었지만, 모세와 이스라엘 사람들의 입장에서는 마치 여호와께서 새로운 이름으로 자신을 밝히신 것처럼 느껴졌을 것이며, 그 점은 그들에게 큰 위로와 하느님에 대한 확신을 강하게 하는 데 도움이 되었을 것입니다.

그런데 여호와의 이름이 그들에게 특별한 의미로 분명하게 각인되고, 그분이 어떤 분인지 온전히 이해하게 된 때는 언제였을까요? 통찰 책에서는 한 히브리어 교수의 말을 인용해 이런 설명이 나와 있습니다. “여호와의 이름을 안다는 것은 그 이름을 구성하는 네 글자를 아는 것과는 달리, 여호와라는 분이 참으로 그 이름이 그분에 대해 선언하는 대로 바로 그런 분임을 경험으로 아는 것이다.” 보면, 모세를 비롯한 이스라엘 사람들은 여호와의 이름의 더 온전한 의미를 경험으로 알게 되었을 것입니다. 무시무시한 10가지 재앙, 홍해를 통과함, 시내 광야에서 두려움 가운데 모세의 율법을 받은 일, 광야를 지나는 동안 식품과 물과 옷, 신발까지도 돌봄을 받으면서 마침내 약속의 땅으로 인도되는 다양한 경험들을 통해 “나는 될 자가 될 것이다”라는 여호와의 이름이 그들에게 훨씬 더 확대된 의미로 온전히 이해되었을 것입니다. 오늘의 성구에서처럼 예수께서도 제자들에게 아버지의 이름을 그렇게 알려 주기를 원하셨습니다. 예수께서 오시기 전에 제자 중 여호와라는 이름을 들으면 어떤 생각이 떠올랐을까요? 분명 히브리어 성경을 통해 그들은 여호와께서 자비롭고 동정심이 많은 분이라는 점은 알고 있었지만, 당시 유대교 종교 지도자들이 전통을 고집하고 율법의 작품에 얽매여 수많은 규칙들을 만들어 사람들에게 무거운 짐을 지우고 있었기 때문에 여호와라는 이름은 그들의 삶에 그다지 큰 의미를 지니지 못했을 수도 있었을 것입니다. 그런 그들에게 예수께서는 강자의 비유, 가치가 적은 참새의 비유, 우리의 머리카락까지 모두 세어 두셨다는 말씀, 그 외에도 아주 많은 생생한 비유들을 통해 하늘에 계신 우리 아버지 여호와께서 얼마나 자비롭고 동정심이 많고 우리 한 사람 한 사람에게 얼마나 관심이 많은 분인지 정말 온전히, 완전히 새롭게 느끼도록 도와주셨을 것입니다.

그런데 여호와의 이름이 그들에게 특별한 의미로 분명하게 각인되고, 여호와라는 분이 어떤 분인지 온전히 이해하게 될 때는 언제였을까요? 바로 예수의 제자들이 모든 것을 버리고 예수와 함께하면서 그분이 행하신 수많은 기적들, 그분이 사람들을 대하시는 방식, 그리고 결국 자신을 대속물로 기꺼이 희생하시는 그 모습을 직접 보고 경험하면서 여호와의 이름이 그들에게 전보다 훨씬 더 폭넓고 특별한 의미로 각인되지 않았겠습니까? 또한 오늘의 성구 요한복음 17장 26절에서 예수께서는 아버지의 이름을 알려주었고 또 알려주겠다고 하셨는데, 그 말씀대로 나중에 제자들은 사도로서 활동하면서 수많은 어려움을 겪을 때 여호와의 힘과 능력, 위로와 격려, 이러한 것들을 직접 경험하면서 여호와께서 어떤 분이신지에 대한 그들의 지식과 인식이 놀라울 정도로 크고 넓어졌을 것입니다. 그리고 예수 그리스도의 말씀은 오늘날도 계속되고 있습니다. 오늘날도 성경과 출판물, 그리고 우리 웹사이트에 올라와 있는 수많은 동영상들을 통해 우리는 여호와께서 어떤 분이신지를 생생하게 그려보며 그분의 대혁명의 미래에 대해 확신을 갖게 되었습니다. 그리고 오늘날 여호와의 조직이 이루고 있는 놀라운 일들을 보면서, 여호와께서 그분의 목적을 이루시기 위해 어느 정도까지 행동하시는 분인지를 우리는 잘 알게 되었습니다. 하지만 지금까지 우리가 그분을 섬기면서 개인적으로 어떤 경험을 했고 또 어떤 경험을 하고 있는가에 따라, 그분의 이름의 의미는 우리 각자에게 더 풍성한 의미를 띠게 된 것입니다.

최근에 어떤 새로운 임명이나 어려운 임명을 받으셨습니까? 두려움과 걱정이 앞설 수 있지만, 이제 여호와께서 위대한 트레이너가 되실 기회를 갖게 된 것입니다. 임명의 변화나 가족 문제로 어려움을 겪고 계십니까? 이제 여호와께서 아버지처럼 위대한 부양자가 되어 주실 기회를 갖게 될 것입니다. 건강 문제나 남모를 시련과 싸우면서 인내하고 계십니까? 낙담이 되고 견디기 쉽지 않다고 느껴질 수 있지만, 이제 여호와께서 어머니처럼 모든 위로의 하나님이 되실 기회를 갖게 될 것입니다. 우리 각자가 지금까지 어떤 경험을 통해 여호와의 이름을 어떻게 느끼고 있든, 앞으로 여호와를 섬기며 하게 될 수많은 경험들을 통해서 여호와의 이름이 우리에게 계속해서 더욱 풍성하고 새롭게 느껴지게 될 것입니다. 그러므로 매일매일 “오늘 여호와께서 나에게는 어떤 분이 되어 주실지” 기대하시기 바랍니다. 우리에게 맡겨진 임명을 충실히 수행하시기 바랍니다.